---
layout: post
title: "데이터 3법 개정"
comments: true
categories: Articles
---


[ [데이터3법] ]이 2020년 1월 9일 국회 본회의를 통과하였다. 

[데이터3법]: http://www.korea.kr/special/policyCurationView.do?newsId=148867915#L2-1

포스트 요약: 7월부터 시행되는 데이터 3법이 제대로 된 실효성을 갖추기 위해서는 개인정보의 활용 가능 범위를 명확히하고, 관계 기관의 업무절차를 구체화하는 등 아직 법에서 다루지 못한 공백을 채워야한다.

ㅇ 데이터 3법
1. 개인정보보호법: 일반법
2. 정보통신망법: 인터넷 업체에 한정되어 적용되는 법
3. 신용정보법: 금융기관에 적용되는 법

※ 이번 '데이터 3법'은 인터넷 금융, 핀테크에 특화되어있다.

ㅇ 데이터 3법에 대한 핀테크의 주요 목적

ex) 데이터를 더욱 정교하게 활용하여 기존 신용등급이 낮았던 사람들이 올라갈 수 있도록 한다. → 대출이자수익↑ 外

ㅇ 마이데이터란?
- 기존 각 기관에 있던 개인정보의 소유권을 소비자에게 돌려주는 것이다.
- 개인정보 자기결정권을 활용하여 한 기관에 있는 내 정보를 다른기관에 보내도록 요청할 수 있다.
- 마이데이터 산업에서 데이터를 모으는 기업들이 다른곳에 팔수 있다.
- 재사용, 재조합으로 인해 식별이 가능해질 경우 개인정보 누출의 위험이 있다.

ㅇ 데이터 3법에 대한 일반적인 목적:
- 가명정보 개념을 도입하여 개인 동의 없이도 사용할 수 있도록 하며, 목적은 '통계 작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등'으로 제한한다.

ㅇ 법 개정 요구 이유: 데이터 경제 활성화
1. AI의 기반이 되는 양질의 데이터가 필요하다.
2. 개인정보 관련 규제 효율화가 이루어져야한다.

※ 유럽은 개인정보보호 규제 규정(GDPR) 수준이 충분히 올라온 다른 국가들과 데이터를 교류 중이다. 따라서 목표를 EU수준으로 설정하였다.

※ 유럽연합(EU)은역외 국가가 자신들의 요구 수준만큼 개인정보를 보호하고 있는지를 따져 자체 기준인 GDPR(개인정보보호규정)을 충족해야만 역내에서 데이터를 활용할 수 있도록 하고 있다.

ㅇ 우리나라 정보보호 수준에서 해당 조건에 걸리는 두 가지 요건
1. 개인정보보호를 담당하는 부처 부재
→ 개인정보 관리/감독하는 권한을 개인정보보호위원회(개보위)로 일원화한다.
2. 개인정보유출에 대한 체계적 방안 부재 
→ 전문 인증 기관의 비식별화를 통한 가명정보를 활용한다.

※ 가명정보를 활용하여 제공자 동의 없이 쓸 수 있도록 한다.

ㅇ 이슈
1. 가명정보는 보호조치가 확실히 되어 있는가
→ 가명정보의 범위, 활용영역에 대해 상세히 분류를 세워야한다.
2. 정보 누출시 책임 소재는 누구에게 있는가
→ 정보의 민감성에 따라 처벌 수위를 나누어야한다.
3. 3국 유출 시 대응방안이 상세히 명시되어있지 않다.(개인정보 외국 유출의 위험)
→ 제도적인 방안이 필요하다.

※ 시민단체 입장에서는 가명처리가 충분히 안전한지에 대한 우려가 크다. 이에 대해 "인증을 받은 감독기관이 잘 처리하면 문제가 없을 것이고, 상당한 과징금을 부과하면 문제가 해결될 것이다"라는 입장이다.

ㅇ 시민단체의 우려: 이를 시작으로 의료법이나 교육법에서도 비슷하게 데이터에 대한 규제가 풀리면 더욱 민감한 정보에 대한 유출 가능성이 커진다.(ex. 개인의 의료 정보)

ㅇ 해결해야할 과제: GDPR 적정성을 통과하고 개인정보누출 위험을 방지하기 위해서는 이해관계자/단체의 역할과 성격을 명확히 해야한다.
1. 현재 개정안의 정의들이 불명확하다. 하위 법령인 시행령 제정 과정에서 구체화되어야 한다. 
2. 가명정보의 2차 활용을 담당하는 전문기관의 성격 또한 정해진 것이 없다. 국민의 개인 정보에 대한 것인 만큼 다양한 의견을 수렴하고 세밀하게 설계해야한다.
3. 개인정보보호위원회(개보위)로의 일원화와 더불어 그의 역할과 성격이 구체화 되어야한다. 
4. 국외 유출 시 잠재적 개인 정보 침해에 대한 제도적인 방안이 마련되어야한다.

ㅇ 결론: 아직 갈 길이 멀어보인다.

Check out [youngjin's-github] 

[youngjin's-github]: https://github.com/

